---
layout: post
title:  git hook
date:   2018-04-20 13:30:00 +0800
categories: VCS
tags: git
published: true
---

* content
{:toc}


# Prologue
最近入职成都斐讯，公司于去年底战略提升与上海并列为双总部，公司和部门处于初建，人员扩充，百业待兴。  

老大安排协同HR部门建立一个公司内部新人指引网站，其实本来想去组建后台服务器 搞持续集成这些，不过大局为重 一切听从领导安排。

# Architecture
参考了深圳研发中心的网站，决定使用 mkdocs 框架组建一个静态网站，简单地说就是通过 mkdocs将 markdown 转化成 html，再将静态的 html 置放在服务器上 nginx 指定的目录。  

mkdocs 是一个静态网站编译框架，和 Jekyll 比较类似，但在定制化的灵活性上稍差点，github上的 star 也差了一个数量级。 至于为什么不用 Jekyll ，额... 由于体检报告结果延迟的关系 我入职晚了两天:smile:，一开始是由另外的同事参与决定的。  

mkdocs 调整 theme，修改 css（这一块主要由一个前端程序员妹子在负责），编写 markdown，申请服务器，申请公司二级域名，一切井然有序，一个星期左右就已经基本完成了。  

这个时候发现了个问题，部门组建好步入正轨后我们将会投入到正式的工作中，估计不会有太多的时间抽出来管理网站，后续的维护得移交给HR，所有的操作得尽量简单化。于是新需求自动编译来了。  

最开始的方案是决定跟我们部门的代码服务器放在一起管理，使用jenkins自动编译部署，但是老大提了要求，不能和我们的部门代码服务器混在一起。没办法，只好凑合在网站服务器上。网站服务器的配置比较低（最开始的需求也仅仅是存放一个静态网站），不适合安装gitlab-ci和jenkins这些，另外 仅仅这么一个网站项目也没必要杀鸡上牛刀。  
参考了下jenkins持续集成，想到了两种方法：
* 轮询式，写个脚本周期性去查询源码是否有更新，如果有再执行编译部署脚本。这种方式的缺点就是更新相对不及时，而且耗费服务器性能。
* git hook，监听 git 提交执行编译部署脚本。这种方式完美地避开了轮询式的缺点，而且项目本身也使用git做版本管理。  

# Git init --bare
在服务器上创建git仓库
```
ssh user@host   // ssh登录服务器，user为服务器用户名，host为该服务器的ip
cd ~            // 进入user根目录
mkdir xxx.git   // 创建git仓库文件夹，xxx为git仓库名字
cd xxx.git      // 进入git 库文件夹
git init --bare // 建立一个不带work tree的git仓库
```
在HR的电脑上clone git仓库
```
git clone ssh://user@host/~/xxx.git
```
在服务器上clone git仓库，方法同上，用于管理源码进行编译。这里我选择了nginx配置的server同一级目录(/var/www/site)。
```
cd /var/www
git clone ssh://user@host/~/xxx.git
```
在服务器上clone和在HR电脑上clone一样，如果不想输入密码都必须添加ssh key到服务器（尽管服务器上clone的仍是服务器自己的git仓库:smile:），具体添加方法参考之前的ssh文章。

于是现在服务器上有了仅用于保存的git bare中心仓库（~/xxx.git），也有了clone的用于实际编译部署的git仓库(/var/www/xxx)。我们在HR电脑上（或者其他电脑上）clone中心仓库代码进行修改提交，然后中心仓库的钩子调用脚本对服务器的克隆仓库代码进行更行、编译、部署。  

看懂了整个流程的同学估计有问题了，我tm为啥不直接使用中心仓库的代码进行编译部署，还非得在同一台服务器上clone一个仓库更新代码，再用这个仓库编译部署？  
这就涉及到 git init 的bare参数了，加了 --bare的git init创建的仓库没有工作区，无法直接使用源码。
那么问题又来了，使用不带--bare参数的git init建一个带工作区的仓库不就行了吗？  
行是可行的，但是会引入一些其他问题，比如第一次提交的时候可能会出错：
```
Counting objects: 3, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (2/2), done.
Writing objects: 100% (3/3), 332 bytes | 0 bytes/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
remote: error: refusing to update checked out branch: refs/heads/master
remote: error: By default, updating the current branch in a non-bare repository
remote: error: is denied, because it will make the index and work tree inconsistent
remote: error: with what you pushed, and will require 'git reset --hard' to match
remote: error: the work tree to HEAD.
remote: error:
remote: error: You can set 'receive.denyCurrentBranch' configuration variable to
remote: error: 'ignore' or 'warn' in the remote repository to allow pushing into
remote: error: its current branch; however, this is not recommended unless you
remote: error: arranged to update its work tree to match what you pushed in some
remote: error: other way.
remote: error:
remote: error: To squelch this message and still keep the default behaviour, set
remote: error: 'receive.denyCurrentBranch' configuration variable to 'refuse'.
To ssh://user@host/~/xxx/.git
 ! [remote rejected] master -> master (branch is currently checked out)
error: failed to push some refs to 'ssh://user@host/~/xxx/.git'
```
出现这个错误是因为服务器上仓库的work tree目前也处于提交的这个branch，当然我们也可以按照提示在服务器设置`git config receive.denyCurrentBranch`，或者手动修改 .git/config文件添加
```
[receive]
denyCurrentBranch = ignore
```
这样设置后固然是不会再报错了，但是服务器端仓库的work tree还是保持之前的内容，必须要使用`git reset --hard`来匹配别人push后的内容。  

git init创建的仓库，既承担着中心仓库的管理角色（git其实无所谓中心仓库，理解这里的意思就好），也承担着用于编译部署的源码work tree,两者混在一起，管理相对麻烦。既然这样，干嘛不用--bare参数创建一个裸的中心仓库，再在服务器上另外clone一个仓库管理源码用于编译部署呢？

# git hook
上面已经将整个流程说清楚了，但是最重要的一点没有提到，那就是hook。  
在HR的电脑上修改了源码并提交到中心仓库后，如何做到服务器的克隆仓库自动去中心仓库更新代码然后编译部署？  

在每一个git仓库下面都存在一个.git文件夹，.git文件夹下面有一个hooks文件夹（使用--bare参数创建的git仓库没有.git文件夹，hooks文件夹直接在根目录下），里面有一些默认的hook脚本sample。我们可以参照着在这里编写脚本，监听git提交，执行相应的操作。当然这个hook脚本必须得写在接受git提交的那个仓库里面，毕竟 只有在那里才能监听git提交。

登录服务器，找到中心仓库的hooks文件夹：
```
ssh user@host        // ssh登录服务器，user为服务器用户名，host为该服务器的ip
cd ~/xxx.git/hooks   // 进入中心仓库的hooks文件夹
vim post-receive     // vim创建编辑一个名叫post-receive的脚本
```
post-receive脚本：
```
#!/bin/sh
export PATH=/home/user/.local/bin:$PATH
unset GIT_DIR
DeployPath="/var/www/xxx"
cd $DeployPath
git fetch --all
git reset --hard origin/master
mkdocs build --clean
sleep 15
rm $DeployPath/site/index.html
cp -f /var/www/site/index.html $DeployPath/site
rm -rf /var/www/site.bak
mv /var/www/site /var/www/site.bak
mv -f $DeployPath/site /var/www
```
依次解释下这个脚本：
* 第一行 `#!/bin/sh`  
  #! 这玩意儿正式名字叫 [Shebang](https://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_(Unix),描述该脚本用什么shell来解释执行。
* 第二行 `export PATH=/home/user/.local/bin:$PATH`  
  配置临时环境变量，脚本下文用到的mkdocs命令处在该path下面，不配置的话会出现 `mkdocs command not found` 类似的错误。
* 第三行 `unset GIT_DIR`  
  为后续的git命令取消默认的git dir设置，不取消的话会出现 `Not a git repository: '.'` 错误。
* 第四行 `DeployPath="/var/www/xxx"`  
  定义一个部署路径的变量，该路径即服务器的克隆仓库地址，xxx为仓库名。
* 第五行 `cd $DeployPath`  
  进入到服务器的克隆仓库。
* 第六行 `git fetch --all`  
  第七行 `git reset --hard origin/maste`  
  这两行主要是服务器克隆仓库拉取中心仓库的更新。也可以使用`git pull`，但最好在pull之前进行保存`git stash`，编译部署结束后再`git stash pop`。
* 第八行 `mkdocs build --clean`  
  对更新后的克隆仓库代码使用mkdocs进行编译。
* 第九行 `sleep 15`  
  休眠15秒，等待mkdocs build完成，如果以后项目大了15秒还不够编译完成（一般情况是足够了），可以在这更改。
* 第十行 `rm $DeployPath/site/index.html`  
  第十一行  `cp -f /var/www/site/index.html $DeployPath/site`  
  这两行是用已经部署好的site首页替换掉编译好的site首页（先删除、后拷贝），做这个操作是由于我们公司这个项目网站特殊需求的原因：markdown编译出来的首页满足不了HR的审美需求，前端妹子手动写了个首页，每次编译好site后都用手写的首页替换掉（这个手写的首页第一次就手动添加到了nginx上的site里，替换的时候使用这个），然后再用编译的site替换掉nginx上的site。
* 第十二行  `rm -rf /var/www/site.bak`  
  删除老的备份。
* 第十三行  `mv /var/www/site /var/www/site.bak`  
  以重命名的方式备份当前nginx正式使用的site。
* 第十四行  `mv -f $DeployPath/site /var/www`  
  将编译的site移动到nginx配置的正式路径。
