---
layout: post
title:  AOSP
date:   2019-04-09 10:00:00 +0800
categories: Android
tags: AOSP
published: true
---

* content
{:toc}

## Prologue

由于 [GFW](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B2%E7%81%AB%E9%95%BF%E5%9F%8E) 的原因，使用国内镜像下载更快，这里以清华镜像为例。

* [google 官方教程](https://source.android.com/setup/downloading)
* [清华](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/AOSP/)
* [中科大](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/mirrors/help/aosp)
* [Github](https://aosp-mirror.github.io/)（只有部分 common repositories）

## 准备编译环境

在编译之前，需要先做一些 [设置编译环境](https://source.android.com/setup/build/initializing) 之类的准备工作；由于当前使用 Mac OS，故需要做以下几步准备：

1. Mac OS 默认的 APFS 卷（Volume）是不区分大小写、不加密的，而编译 AOSP 会对 case-sensitive 进行检查（因为不区分大小写会导致某些 Git 命令行为出现异常），所以编译 AOSP 必须基于区分大小写的卷上操作，否则会报如下错误：

    ```bash
    $make -j4
    Checking build tools versions...
    build/core/main.mk:90: ************************************************************
    build/core/main.mk:91: You are building on a case-insensitive filesystem.
    build/core/main.mk:92: Please move your source tree to a case-sensitive filesystem.
    build/core/main.mk:93: ************************************************************
    uild/core/main.mk:94: *** Case-insensitive filesystems not supported. Stop.
    ```

    有两种方式建立一个区分大小写（case-sensitive）的 APFS 卷：

    * 使用 `hdiutil` 指令的方式，可参考 [官方指南](https://source.android.com/setup/build/initializing#setting-up-a-mac-os-x-build-environment) 或者 [StackOverFlow](https://stackoverflow.com/questions/8341375/move-android-source-into-case-sensitive-image)。

    * macOS High Seirra 及其以上的系统版本可直接使用系统的磁盘工具（Disk Utility），在 container disk 里增加一个区分大小写的 APFS 卷（打开磁盘工具，选择 container disk，点击顶部的`+`）。

    推荐使用系统的磁盘工具，使用 `hdiutil` 指令的方式还需要考虑 convert、mount、unmount 等操作。  
    case-sensitive 的卷建好后，后续的下载和编译都基于此卷进行操作。如果先下载，后建卷，然后移动下载的源码至新建的卷，会出现部分软链接文件依然指向移动前的源文件，导致无法编译。

    **NOTE**  
    Mac 从终端进入另一个卷的方法：

    ```bash
    cd /Volumes/{卷名}
    ```

    所有的卷都存在于系统所在卷的 `Volumes` 目录下。

2. 安装 Xcode 和 Command Line Tools

    编译过程中需要用到 Xcode 的开发者 SDK，如果没有安装 Xcode 则编译会报错 `Could not find a supported mac sdk`：

    ```bash
    ninja: no work to do.
    [1/1] out/soong/.bootstrap/bin/soong_build out/soong/build.ninja
    FAILED: out/soong/build.ninja 
    out/soong/.bootstrap/bin/soong_build -t -l out/.module_paths/Android.bp.list -b out/soong -n out -d out/soong/build.ninja.d -o out/soong/build.ninja Android.bp
    internal error: Could not find a supported mac sdk: ["10.10" "10.11" "10.12" "10.13"]
    internal error: xcrun failed with: "exit status 1"
    internal error: xcrun failed with: "exit status 1"
    internal error: xcrun failed with: "exit status 1"
    internal error: xcrun failed with: "exit status 1"
    ninja: build stopped: subcommand failed.
    10:41:26 soong bootstrap failed with: exit status 1

    #### failed to build some targets (14 seconds) ####
    ```

    当然，没有安装 Xcode 只是的错误原因之一，出现这种错误也可能是 Xcode 对应的开发者 SDK 目录下没有编译支持的 SDK 版本。

    ```bash
    # 查看 Xcode 开发者 SDK 版本
    ls /Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Platforms/MacOSX.platform/Developer/SDKs/
    ```

    对于这种情况，有两种解决方案：

    * 下载 AOSP 编译支持的 [Xcode 开发者 SDK](https://github.com/phracker/MacOSX-SDKs/releases)，解压到 /Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Platforms/MacOSX.platform/Developer/SDKs/ 目录。

    * 把 Xcode 当前的开发者 SDK 版本加入到 AOSP 编译支持的版本配置里：

        ```bash
        vim build/soong/cc/config/x86_darwin_host.go
        ```

        ```go  
        80         darwinSupportedSdkVersions = []string{
        81                 "10.10",
        82                 "10.11",
        83                 "10.12",
        84                 "10.13",
        85                 "10.14", // 支持列表添加 Xcode 开发者 SDK 10.14
        86         }
        ```

    **NOTE**  
    从 App Store 上下载 Xcode 后，默认是不会安装 Command Line Tools 的，在 Xcode 缺少 Command Line Tools 的情况下编译 AOSP 同样会报 `Could not find a supported mac sdk` 错误。可在终端输入以下命令：`xcode-select --install` 进行安装，安装完成后再次执行该指令可检测是否安装成功，安装成功会显示 `command line tools are already installed`。

3. 设置文件描述符数量上限  
    在 Mac OS 中，可同时打开的文件描述符的默认数量上限太低（可使用 `ulimit -n` 查看，一般默认是256），在高度并行的编译流程中，可能会超出此上限。要提高此上限，请将下列行添加到 ~/.bash_profile 中：

    ```bash
    # set the number of open files to be 1024
    ulimit -S -n 1024
    ```

    修改完后不要忘记刷新生效： `source .bash_profile` 或者 `. .bash_profile`。

## 下载 AOSP

1. 安装 git 和 repo

    ```
    // https://source.android.com/source/downloading.html#installing-repo
    curl https://storage.googleapis.com/git-repo-downloads/repo > /usr/local/bin/repo
    chmod a+x /usr/local/bin/repo
    ```

2. 创建 AOSP 源码存放文件夹（Mac OS 必须位于 case-sensitive 的卷上）

    ```bash
    mkdir AndroidPlatform
    cd AndroidPlatform
    ```

3. 初始化 repo

    ```bash
    repo init -u https://aosp.tuna.tsinghua.edu.cn/platform/manifest
    ```

4. 切换分支：  
    自行选择 manifests 列出来的分支，这里的 android-9.0.0_r35 是当前最新分支（根据分支命名规则），`pull` 操作可省略（刚创建的 manifests 所有分支代码都是最新的）。

    ```bash
    cd .repo/manifests
    git branch -a | cut -d / -f 3
    git checkout -b android-9.0.0_r35 origin/android-9.0.0_r35
    git pull --rebase
    cd ../..
    ```

    **NOTE**  
    如果能事先确定 manifests 存在自己需要的分支，则可以合并第 3、4 步，直接使用如下命令（这里仍然以 origin/android-9.0.0_r35 分支为例）：

    ```bash
    repo init -u https://aosp.tuna.tsinghua.edu.cn/platform/manifest -b android-9.0.0_r35
    ```

    * 这种初始化方式的不同之处在于，manifests 里是 default 分支指向 origin/android-9.0.0_r35，而 3、4 步骤的 default 分支指向默认的 master 分支，新建的 android-9.0.0_r35 才指向 origin/android-9.0.0_r35 分支（可以使用 `git branch -vv` 查看分支指向情况）。

    * 查看可用的 manifests [分支列表](https://source.android.com/setup/start/build-numbers#source-code-tags-and-builds)，列表更新不是那么及时，实际 manifests 里可能会存在表里没有列出的新分支。

5. 同步代码（清华的镜像服务器不要超过4线程）

    ```bash
    repo sync -j4
    ```

6. 漫长的等待，几个小时（视网速而定），如果 sync 失败，再次执行步骤 5，继续 sync 会接着之前的进度。sync 成功后会有提示：`Syncing work tree: 100% (xxx/xxx), done.`

7. 检查大小，同步完成后目前大概在 73G 左右，可以作为同步是否成功的一个大概判断。`.` 表示当前路径，可省略（无路径参数时默认为当前路径）。

    ```bash
    du -sh .
    ```

    **NOTE**  
    由于 AOSP 工程过大，可以使用一些小技巧减少同步时间和空间：

    * `repo init` 使用 `--depth=1` 参数，省去同步历史记录。

    * `repo sync` 使用 `-c` 或者 `--current-branch` 参数，指定只抓取特定分支代码。

    加上优化参数后同步，空间占 50G 左右，减少了大约 23G；由于是下班后丢在公司下载的，没有统计时间，但是节省的时间百分比应该和空间大致差不多。

## make m mm mmm 的区别

1. make  
    GNU 的 make 构建工具，用于解释 Makefile 规则。

2. m mm mmm  
    这三个指令其实是 `build/envsetup.sh` 脚本里定义的几个函数，只有执行过该 shell 脚本后才能生效：

    ```bash
    . build/envsetup.sh
    ```

    这三者的简单解释可以通过同样定义在该 shell 脚本里的函数 hmm 进行查看（详细解释还是得看三个函数对应实现的源码）：

    ```bash
    hmm
    ```

    * m  
        其实质就是 make 指令，只不过封装成从工程根部开始编译。更多用法可以查看帮助信息：`m help`。

    * mm  
        编译当前路径下的所有模块。

    * mmm  
        编译指定路径下的所有模块

## 编译

* 全编译

    ```bash
    . build/envsetup.sh
    lunch
    make -j8
    ```

* 首次编译 idegen

    ```bash
    . build/envsetup.sh
    make idegen
    ```

* 增量编译 idegen

    ```bash
    . build/envsetup.sh
    mmm development/tools/idegen/
    ```

    **NOTE**

    1. idegen 是用来生成针对 Eclipse 和 IntelliJ IDEA 的 Android 系统源代码工程配置文件的一个工具，它位于 Android 系统源代码工程目录的下列位置：`development/tools/idegen/`，更多详细信息可以参考该目录下的 README。  
    对于 Android Studio 加载 AOSP 源码，只需要编译 idegen 即可，并不需要编译整个工程。

    2. 初次接触 AOSP，编译很难一次顺畅通过，过程中可能会多次遇上错误而中断，耐心搜索解决相应错误即可。

## Android Studio 加载 AOSP

1. 编译 idegen 成功后，运行 idegen.sh 便可生成 Android Studio 能够打开的工程文件 android.ipr 以及工程配置文件 android.iml：

    ```bash
    . development/tools/idegen/idegen.sh
    ```

    必须在 AOSP 源码根目录执行该指令，否则会报错，最后生成的两个文件也处于源码根目录下。

2. 双击文件 android.ipr 便可自动关联打开 Android Studio 进行加载。  
    android.ipr 包含了基本上 Android 源码里的所有模块，直接打开 android.ipr，会等待相当长时间的 scanning index。如果只是想调试 framework，没有必要加载其他模块。 android.iml 文件的`excludeFolder`就是用于配置不需要加载的模块，打开该文件 替换默认生成的 excludeFolder 配置为如下项（只保留了 framework 模块）：

    ```xml
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/./external"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/.repo"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/art"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/bionic"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/bootable"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/build"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/compatibility"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/cts"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/dalvik"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/developers"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/development"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/device"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/external"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/hardware"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/kernel"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/libcore"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/libnativehelper"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/out"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/packages"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/pdk"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/platform_testing"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/prebuilts"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/sdk"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/system"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/test"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/toolchain"/>
    <excludeFolder url="file://$MODULE_DIR$/tools"/>
    ```

    Android Studio 加载成功后，依然会显示 exclude 的模块，这是因为 IDE 默认勾选开启了 `Show Excluded Files`，在 show option menu 里取消勾选就可以隐藏掉。

## Android Studio 调试 framework

    Todo