---
layout: post
title:  致那些爱我们的人和我们所爱的人
date:   2020-01-17 23:22:00 +0800
categories: memory
tags: father
published: true
---

* content
{:toc}

人的一生 会死三次。<br>
第一次是心脏停止跳动的时候，在生物学上他死了。<br>
第二次是下葬的时候，亲朋好友来参加葬礼，悼念他的一生，然后他在社会中死了，世界将不再有他的位置。<br>
第三次是最后一个记得他的人把他忘记的时刻，那时候他真的死了。

老爸走了<br>
2020年1月6日凌晨2点38分左右，葬于当日17时。

一直想写点什么，趁记忆还新鲜。<br>
三番五次，或许是想写的太多，不知从何而起；或许是回忆太过痛苦，不愿提及。<br>
直到昨天 腊月廿二，某新闻主播78岁生日逝世 火爆刷屏。<br>
然而 鲜有人知，这一天也是老爸的生日，不同的是 老爸57岁。

时间回到一个月前，2019年12月17日，上午接到哥在深圳的电话，爸生病住院 让回去下。<br>
那一阵 正忙于狗东的入职事宜，心想着要是不严重 晚点再回去。<br>
挂完电话，给老妈拨了过去，当即决定回家。<br>
收拾几件衣服 下午就赶回老家县医院。

傍晚见到了病床上的老爸，精神状态还不错，除了下不了床。<br>
见医生、看病历、沟通病情 急性脑梗，拍片、检查、确诊、输液、吃药。<br>
第三天，扶着下地 越来越轻松。<br>
第四天，哥和嫂子赶回来陪护。这一天公司身份转让成功，狗东背调通过，和北京的HR约定23号周一入职。<br>
一切迹象都在朝着顺利的方向好转，当时也作了一些咨询，经过考虑衡量认为没有必要往华西转，这大概是我们犯的第一个错误。<br>
22号星期天下午，我和哥、嫂子怀着乐观的心态一同返回成都，留下老妈陪老爸继续住院养病。<br>
23号办理入职手续，晚上给老妈挂了个电话，一天相安无事。

24号入职第二天，上班路上手机响起，老妈在电话里哭，老爸核磁共振复查病情突然加重，医生让往华西转。<br>
通知了远在北京的哥，嫂子的父亲冯叔和亲戚宪哥帮忙联系救护车送来华西。<br>
到公司开完早会，请假回家拿银行卡赶往华西急诊科和嫂子一起等候。<br>
中午迎来了救护车，办理急诊收治。神经内科医生来急诊科联合会诊完就走了，没有床位，一个字，等。<br>
WTF！

发动了一切关系，最后在黎明哥的帮助下，接到了某蔡姓大哥打来的电话，陆军总院有位置，让考虑转院。<br>
咨询了好几个朋友 都说陆军总院口碑不错，特别是神经内科，于是决定转院。<br>
正要联系车子办理转院的时候，在另一层关系的帮助下 又接到了华西神经内科办公室的电话，让准备住院，急诊科马上会通知我。<br>
出于对华西的信赖，当即决定留了下来，现在想来这大概是我犯的第二个错误。

深夜，哥从北京飞了回来，老爸一见面就流泪。<br>
晚上脱鞋的时候，才发现 我的双脚已经跑肿了。漫长的一天，讽刺的平安夜。

<br>

痛苦的回忆远比我预想的更折磨...<br>

<!--
相较于五十步，一百步终究还是要多五十步

所谓老伴老伴，老来作伴儿。父母终将老去，子女会长大离家，陪你终老的 是那个和你没有血缘关系却又最亲近的人。

感谢黄忠文 华西赤脚医生

这些天一直靠酒精煎熬

三年前的冬天 肾上腺肿瘤

意识清醒不能动弹比植物人更痛苦

老哥水木帖子

职业选择，是否有社会权利

学会了看氧饱和度 管喂

展望2020年，学医

遗言

医院比耶路撒冷哭墙起到更真诚 愚人节说爱你比情人节说爱你更真心
-->
