---
layout: post
title:  adb
date:   2021-05-31 10:30:00 +0800
categories: android
tags: adb
published: true
---

* content
{:toc}

## 一、Android 手机截屏

### Android studio 自带截屏工具

在许多 Android 设备上，可以使用组合键截取屏幕截图：同时按住电源和调低音量键。
此外，还可以使用 Android Studio 截取屏幕截图：

1. 在连接的设备或模拟器上运行您的应用。如果使用连接的设备，请确保您已启用 USB 调试。
2. 在 Android Studio 中，依次选择 View > Tool Windows > Logcat 以打开 Logcat。
3. 从窗口顶部的下拉菜单中选择设备和进程。
4. 点击窗口左侧的 Screen Capture 图标 。 此时，屏幕截图便会显示在 Screenshot Editor 窗口中。
5. （可选）更改图片：
    * Recapture：截取新的屏幕截图。
    * Rotate Left：将图片逆时针旋转 90 度。
    * Rotate Right：将图片顺时针旋转 90 度。
    * Frame Screenshot：选择一个设备，以便为屏幕截图加上真实设备的外框效果图。选中 Drop Shadow 和/或 Screen Glare 可以将这些效果添加到您的图片中。
6. 点击 Save，指定位置和文件名，然后点击 OK。

### adb shell screencap

```bash
adb shell screencap /sdcard/xx.png && adb pull /sdcard/xx.png && adb shell rm -f /sdcard/xx.png
```

### adb shell screenrecord

```bash
adb shell screenrecord /sdcard/xx.mp4
adb pull /sdcard/xx.mp4
adb shell rm -f /sdcard/xx.mp4
```

screenrecord 命令仅支持 Android 4.4 及以上版本的系统

## 二、adb exec-out

在用adb pull从设备拉db之类的二进制文件的过程中，程序会自作主张的将\n转换成\r\n，最终导致得到的文件被修改，exec-out的意思是说，保留原汁原味，不要添加剂

```bash
# 截取一张图片并保存在当前目录下，其中exec-out命令声明原样输出数据，p参数即指定保存图片为 png 格式
adb exec-out screencap -p > screencap.png
```

```bash
# 录制 Android 设备屏幕，视频时长为15秒，分辨率为 720p，比特率为6Mbps，视频数据保存在 SD 卡的 screenrecord.mp4 文件里
adb shell screenrecord --time-limit 15 --size 1280x720 --bit-rate 6000000 /mnt/sdcard/screenrecord.mp4
```

## 三、adb run-as

run-as 可以用某个用户的权限来执行命令，这可以解决没有访问权限的问题，在不带这个参数时执行：

```bash
adb push sample.db /data/data/com.sample.foo/databases/sample.db
```

sample.db就不能被com.sample.foo访问，因为文件的用户和所在的组与com.sample.foo不一致，必须要经过chown修改用户和组后才能访问，而且由于每次app安装后获得的用户名不一致，没法将chown命令的参数批处理化，这是个很重要的缺陷。

带上run-as执行：

```bash
adb shell "run-as com.sample.foo sh -c 'cp /sdcard/sample.db /data/data/com.sample.foo/databases/sample.db'"
```

sample.db就变成com.sample.foo亲生的。如果你没有root权限，执行pull或者push时又提示Permission denied，不妨加上run-as参数看看。

<!-- https://developer.android.com/studio/debug/am-screenshot?hl=zh-cn -->
<!-- http://adbcommand.com/articles/ADB%E7%9A%84run-as%E5%92%8Cexec-out%E5%8F%82%E6%95%B0 -->
<!-- https://adbshell.com/commands -->
<!-- https://stackoverflow.com/questions/13578416/read-binary-stdout-data-from-adb-shell -->
<!-- https://stackoverflow.com/questions/22703254/copying-files-in-adb-shell-with-run-as/22751947 -->
