---
layout: post
title:  小张和小丽番外篇：张美丽
date:   2022-01-03 11:00:00 +0800
categories: novel
tags: novel
published: true
---

* content
{:toc}

张菁的背很直，我喜欢在后面看她走路的样子，有点旁若无人，又有些小家碧玉。

走着走着我会想和她在背后做些别的事，这么直的背，这么圆的屁股。

她回头问我，“你是回民吗？”

“姓马就一定非得是回民？”

“那就好，我知道一家肘子非常好，我带你去吧。”

“我不去。”

“这么了？”

“我是回民。”

她用一秒的时间压住怒火，“真的假的？”

我摊手，“我家就住礼拜寺后面的小区，你说真的假的。”

这次她用了三十秒，“那我们去吃口水鸡吧。”

那个“吧”字她念的特轻声，但我还是听的心旷神怡。

<br>

我俩在一江湖朋友的生日上认识的，都喝多了，在选择隐秘的呕吐地点时意见一致，顿时惺惺相惜。张菁坚决不允许她吐的时候我在旁照顾，恶狠狠的把我推开，推就推吧，结果吐我一身。

我拍她后背，“这回没偶像包袱了吧？可劲儿吐，吐完舒服些。”

张菁骂了句脏话，然后说，“老娘都被你看光了。”

<br>

这句话让我非分之想了很多年，但那时的张菁一点都不老，她小我一岁，花儿一般的年纪，有时一早起来会觉得今天和昨天长得不一样了，隐约中察觉到什么，可毕竟悟不透韶华易逝。

我把张菁看光后我俩成了挚友，交换了电话号码，还加了QQ。张菁十七岁那年用一块方方正正的诺基亚7610，眼镜也是红边黑框的复古，纹理烫过的长发挂在胸前，发梢荡啊荡的。

凭张菁的长相来说，这种身份我是不满足的，我们应该再深入一些，再坦诚一点，那该多好。

<br>

一家牌匾油腻的成都小吃，操着川普的点菜阿姨，我这样给张菁形容完，见她还在认真的看菜单，便问她，“你知道川普是谁吗？”

“别贫，小黄瓜要不要，麻辣的，挺清口。”

“放宽了点，哥请你。”

张菁指尖在糊着一层薄垢的塑料纸板上磕一下，“那再点一份小黄瓜和一份口水鸡，两份炒饭。”

阿姨收神通似的抄起菜单走了，张菁说，“我请你，甭客气。”

那口水鸡是肉食鸡做的，油的不行，可张菁却吃的顺口。

“你不怕胖啊？”

“我不会胖的。”

“为啥？”

张菁哼一声，“我才几岁。”

<br>

是啊，她才几岁。

我俩的朋友圈子交集，她有场就喊我去，我有场也捎带着她，人人都知道我俩冰清玉洁，不是我马可没本事，是她有个上海的男朋友。

我问她，“你去过上海吗？”

“去过啊。”

“常去么？”

“还好吧。”

我俩最喜欢找些没人的地方凑一起赖着，要么抽烟聊天，要么只抽烟不聊天。张菁不喜欢点烟这种事，总是抢了我的来吸，又或者自己吸的腻了，转手把那半根递给我，如此一来我俩便时常间接亲吻。

<br>

张菁从不在外人面前抽烟，于是去哪里抽烟都值得思考。

“要不我们去如家吧。”我一脸严肃，“环境优美，童叟无欺，适合居家旅行外出打鸟。”

张菁白我一眼，“想什么呢？去ktv吧，开个小包。”

在灯光球的旋转下，她点几首蔡依林的歌，我按一排周杰伦，然后我靠在黑皮沙发上把自己调整成充气娃娃状，张菁就在我身上选个舒服的地方枕着。

“上海大不？”

“嗯。”

“你男朋友呢？”

“嗯？”

张菁用力在我腿上拍一巴掌。

“你们怎么认识的啊？”

“就那样儿呗。”

“说说嘛。”

张菁一撑，起来了，电视里放蔡依林的《说爱你》，她拿起麦就唱歌。

<br>

她坐在那里的背也很直，腰窝处的牛仔裤边撑起一个小三角。

“你穿什么料子的内裤啊？”我喊道。

她一边唱歌，一边歪了一点身子，抽空问了句，“什么？”

“你穿蕾丝还是纯棉啊？”

张菁没理我，身子坐正，又是一段快速的主歌和副歌后，她嫌弃的撇我一眼，“棉的。”

棉的好，质地柔软，透汗吸水，穿棉内裤的女孩往往运气不会太差。

<br>

张菁从来不穿裙子，每次带我逛街都要看裤子、看裤子、看裤子，重要的裤子要看三遍，还偏偏喜欢黑色的牛仔裤。

“你真是一点男人的心理都不懂。”

她眉毛一挑，“怎么？”

“牛仔裤吧，料子又厚，又没有手感，这都不说，你还穿一黑的，啥线条都没了。”

张菁冷笑连连，我以为她要说些什么反击，不料只是虚晃一枪，又径自走了。

<br>

张菁十八岁那年上大学走了，一个小镇的姑娘到了大城市，你一定听过这故事。

走的那天我给她打电话，候车厅里通勤的广播声包裹着张菁，她不断走动穿过人群，话务员刻板的说，列车进入第二站台，请前往上海的旅客抓紧时间检票。

“有事儿呀？”

“还行吧。”

“怎么啦？”

我手心里有汗，心里也是。张菁拎着行李，手指扣着电话，并不做声。

“不去行吗？”

我记得我酝酿了很多有的没的，随着尴尬的僵持，放空的抛出了这句话。

张菁笑着骂道，“傻样儿。”

然后她去了梦寐以求的上海，在钢筋水泥浇筑的森林里挽着那个和上海一样大的男朋友，大上海会带她去老城隍庙，去外滩，去环境优美童叟无欺的如家，在她笔直的背后解锁更多成就。

<br>

第二年夏天，我俩去她的高中宿舍玩。

她把几个姑娘都撵了出去，然后我俩很约翰列侬的半躺在床上抽烟。

“我说洋子。”

“什么？”

“你都毕业这么久了，还在人家床上抽烟，这样好不？”

“这就是我的床呀。”

她故意摇了一下，铁杆咯吱咯吱的，她咬着烟对我坏笑。

“挺结实嘛。”

“虽然我不知道你在测试什么，但如果你再这样，叔叔就要给你检查身体了。”

张菁不等我把话说完就高高的把手扬了起来，我眼疾手快，一把抓住。

你别说，这姑娘的手摸起来，就是和自己摸自己不一样嘿。

“得得，我不贱了，别打我。”

张菁脸上闪过难以察觉的羞涩，哼了一声给自己增加底气，无声无息的就把手抽了回去，从包包里掏出一块psp。

“给你带的。”

我俩眼喷光，接过游戏机，手里陡然一沉，货真价实的质感。然后我跟小佛儿似的摁这摁那，也摁不出个鸟来，张菁便侧贴着我，捯饬一下，泡泡龙的画面就出来了。

“哎呦我操，泡泡哝！”

张菁就笑。

<br>

本该是一个炎炎午后，却在一台老旧的摇头风扇下赊来一盏清欢。窗外热风撩过沙沙枝叶，夏蝉聒噪一片。约隐锈迹的铁床缭绕着烟丝，张菁递给我半支烟，把游戏机接了过去，蜷缩在靠墙的一边玩。

我把她挡住侧脸的头发挽到耳后，张菁也不抬眼，“打你啊。”

“啧啧，这个动作要是你自己来肯定妩媚极了。”

“老娘才不。”

盒子里一声欢呼，游戏结束，张菁骂句脏话。

“这你大上海的啊？”

“什么大上海？”

“你男朋友的游戏机啊？”

“要不然呢？”张菁越过我去够烟盒，叼了一支在嘴上，“他睡觉前总要噼里啪啦玩一阵子，我就想你应该喜欢，就借回来了。”

“哦。”

“你给我高兴点儿！”

“喔！！！”

<br>

张菁为了讨男朋友开心一整个夏天都在扮演贤妻良母，每天窝家里不出门，即便出来，也都随时报告，跟整点新闻似的，然后天一擦黑就心急火燎往回赶。

这让我极为不爽，虽然我并没有值得不爽的权利，可我就是不爽。

“我不爽。”我大声抗议。

“撑着了？”张菁没好气道。

“我这多少天见不着你啦，你就知道在家里跟那孙子裸聊。”

张菁笑，“我扇你熊脸啊。”

“我不管我也要裸聊！”

“请你喝酒吧，乖啊。”

“我不，我要吃口水鸡吧！”

张菁左右看了一眼，恶狠狠掐我胳膊。

<br>

张菁不比我家家境，所以大多时候我都抢着买单，但她若表明要请客，我是一定要听话的。

我喝了两瓶啤酒，她喝了一瓶，我做出醺醺然的样子，“今晚别回家了。”

她刚想讥讽我，忽然手机响了，那块硕大的7610有些褪色，上面亮着一个令她神情紧张的名字。

“这就回去了……”

“没干嘛，吃饭呢……”

她忽然抬眼看我，然后垂下眼帘。

“跟一姐妹儿……”

“行行，好，知道了……”

<br>

她按下挂断键，我俩都长舒一口气。

“我得回去了。”

“看出来了。”

张菁结完账回来，看我一脸无边无际的落寞与沧桑，像一个刚撸完管子的诗人。

她居高临下的看我，我男下女上的看她。

“傻样儿。”

张菁走出几步又打电话，我墨迹着起来，踱到跟前儿时她电话已经挂了。

“你还有钱吗？”张菁问我。

“有啊，干嘛。”

“去唱歌吧，我没多少了。”

“我操？”

张菁撇撇嘴，“跟家里打过电话了，说住朋友家了。”

“大上海咋办？”

“等下直接发个短信说晚安就行了。”

“我操！”

<br>

出租车里灌满夜风，姜黄的路灯一排排扫过她的胸前，张菁像个女朋友似的坐在我旁边，我俩都怅然若失的望着窗外褪去的霓虹招牌发呆。她的手离我的手只有0.01公分，可我始终说不出一个让她在四分之一柱香之后爱上我的谎话。

<br>

在自助超市我叫了很多酒，多到我们两个喝不掉的那种。

张菁皱着眉头，却不拦我。

服务生把酒提了上去，我俩走到了楼梯口，张菁忽然撒娇。

“背我不？”

我马步一蹲，“上来！”

张菁乐呵呵的蹿了上来，像个猴子一般。我没想到第一次把她两腿分开居然是以这种形式，于是走两步就掂甸一甸，不停的咒骂牛仔裤手感太差。

在二楼拐角，忽然人烟罕至。

“给老子亲一下。”

张菁想都不想，“叭”就在我脸上响了一个。

我扭头去找她，“嘴巴。”

张菁躲开，“这里不行，要亲就亲脸。”

“操！”

“亲不亲？”

“亲，亲！”

那一刻我整个人都淘宝了，撅着腚，弓着腿，头转过去，猪一样把嘴伸老长，在她脸上点了一下，获得了在那之前和从那之后最亲密的成就。

<br>

那晚我俩纵酒高歌，她唱了十遍《说爱你》，我唱了二十遍《大学自习室》，鬼知道我为什么要唱《大学自习室》。她把我半边身子都枕麻了，一直到天色和我脸上的油一般亮了，我俩才倦鸟知返的离开。

我送她到家门口，在路边抽烟，看她的背影转入晨曦浸泡中的楼宇。

她穿一件宽大的白色T恤，头发蓬松，隔着T恤和头发都能感觉到她的蝴蝶骨发育良好。

我又抽了一根烟，这根叫回魂烟，我杵在清晨的街上反复确认方才兵荒马乱的一晚是不是真的。

<br>

张菁二十一岁那年把自己和行李一同打包，坐着普快列车挥别了大上海。她一如既往的神情自若，只是颈间带了几年的一个坠子不见了。

“扔黄浦江里了？”

张菁没言语。

“你不吭声我也知道扔河里了，我跟你讲，下次再有这机会，咱也潇洒点，在上海呆那么多年你好歹得学习一下青帮礼法——诺，找一麻袋，别亚麻，太贵，粗麻就行——坠子啊项链啊电动玩具月光宝盒啊什么的统统丢进去，完事塞几颗石头，扎紧了口儿，狂狷邪魅的会心一笑，笑出暴击，大麻袋子舞起来，冲着那滚滚长江东逝水就丢进去——嚯！内个不痛，你月月轻松！”

我吐沫星子跟下雨似的乱飘，她皮笑肉不笑的抽了一下嘴角。

“还没缓过来呐？”

“怎么会。”

“看你闷闷不乐的，大爷我给你乐一个啊？”

张菁磕磕烟灰，“别贫了，你再不注意运动，离郭德纲也不远了。”

“郭德纲好啊，你来跟我做于谦儿不？”

“少来，你工作找的怎么样了？”

“急啥，兵来将挡，水来土掩。”

“也是，你急什么。”张菁桃唇一抿，烟泡在齿间昙花一现，嘶一声又回了胃里。“你爹几年前就该给你安排好了。”然后她话锋急转，“那你也不能变成个大胖子，还得讨媳妇儿呢。”

这话听的我心里空落落的，为了掩饰，我故意去捏她胳膊，很轻的那种。

“你也胖了。”

“是啊，我也胖了。”张菁莞尔一笑，“老了嘛。”

<br>

张菁说这话的时候也不老，如果在一个外人来看的话，这是她风华正茂的年纪。而距离上一次我这样思考时已然过去了好几年，张菁已然出落成一个大姑娘了，除了那条黑裤子外都是衣着得体，我看得有些恍惚，试着和那个爆炸头黑红边的她重叠起来，隔着千山万水，她们的笑容落在了一起。

直到现在我才发现张菁笑的很收敛，像一首通俗歌曲一样，别的女孩怎么笑她也怎么笑，在我印象里我们应该是笑起来不分男女的那种款，不料这礼貌来的这么突然。

<br>

她又撑了段时间，终于在二十三岁那年开始相亲。

出手阔绰的胖子，危言耸听的讲师，滔滔不绝的政客，张菁每次面试回来都要恢复十七八岁时呼风唤雨的样子，叼着烟骂着娘，看的我倍感亲切。

有天她忽然问我，“诶？你这边儿怎样啊，每次都跟你叨叨叨抱怨，也没见你说过什么。”

“我？嗬——”

“你够了，问你正事儿呢。”

“挺好的呀，我。”

“相亲没？”

“经常啊，这不遵循自然规律么。”

“可有相中的？”

“嗨，就那样儿，吃个饭上个床什么的，处上几天发现信仰不同，就卢巧音了。”

“因为你是回民吗？”

“不！”我斩钉截铁，“因为我是党员！我不能允许我的女朋友只是个团员！”

专心致志的张菁被我这一棍子打的七晕八素的，气的直拧我。

“马可你个王八蛋就没一句真话！”

<br>

其实有的，只是不太好意思讲。

半晌，张菁说道，“以后要是有了女朋友，一定要带给我见见啊，我给你把把关。”

我嘴边涌上一万条段子，又都咽下去了。再怎么心强志坚也要分场合吧，张菁的好人卡不止塞进了我兜里，甚至还在我脸上刺了“善人”二字，眉宇间放一个“滚”字，后脑勺的头发给我剃成“我们要做一辈子好朋友喔”这样的字眼。

<br>

我开始搜索这些年我遇到过哪些人哪些事。

我玩过奇迹MU，打过魔力宝贝，砍过传奇，通过光明之魂；喜欢过一阵子艾薇儿，到头来最喜欢的还是郭德纲；我有两个朋友，一个痞子失联了，还有个班长失踪了。这些年浑浑噩噩的一路过来了，除了良心鲜活，就只有张菁那直挺直挺的背影清澈。很久以前我喜欢上一个女人，只是没想到我会喜欢她这么多年。

手里的烟灰燃成好长一截，张菁从我指尖拿去熄了。恍惚间我以为她是来牵我的手，我的心跳瞬间挂上涡轮增压，震的胸痛。

<br>

张菁二十四岁那年把烟戒了，佩服的我五体投地。

她烫了梨花头，画职业妆，即使是我也无法从她如今优雅的谈吐间找回她曾经的影子。她不再说脏话，我们再没开过两人包厢喝酒唱歌，她带我去市中心喝咖啡，去湖上吃西餐，惊蛰后的春光总让人有游园惊梦的错觉，有时半睡半醒间我会想起那个在拆迁规划中夷为平地的成都小吃，隔着口水鸡和小黄瓜，把我们的青春涂上一层又一层模糊的油垢。

<br>

张菁鲜少的对相亲对象不抱怨，这让我不满，下意识就想引个话题挤兑他。

“这次又找了个什么妖魔鬼怪？”

“就那样儿呗。”

“高矮胖瘦？精傻残缺？”

“傻了吧唧的。”

“啊？”

张菁搅动着瓷勺，抬眼道，“没说你。”

“相中了？”

张菁又拌了一圈，岔开话题。

“诶，认识这么久了，你平时怎么称呼我？”

“张菁啊？难不成还像你们单位领导一样一口一个小张。”

说着我板起脸，声若洪钟道，“小张儿，小张儿！”

张菁忽然很少女，托起下巴，“他啊，木木讷讷的，可没人的时候就‘菁菁’‘菁菁’的这样叫我——活了小半辈子了，第一次这么公主待遇呢，我爸妈都叫我全名的。”

“切，他以为他至尊宝啊。菁菁，还紫霞呢！”

张菁佯怒，旋即又笑了，白玉颈间的梨花卷一颤一颤的。

<br>

出门的时候张菁依然走在前面，少了旁若无人，也没了小家碧玉，可是背还那么直。

我从十八岁那年就这样跟在她后面，一起走过了不少街角巷弄，零零散散的消磨了不少天长夜落。后来我也尝试过让其他人出现在我身边，可是张菁的侵蚀性太强了，在情爱不知何物的年月里，她在我心里深深打上地基，然后扬长而去，接着我这片废墟上，再也盖不起另一个名字的楼。

那个失踪的痞子有天出现了，半夜兴冲冲的跟我打电话，口吻像极了同学少年。

我说，“高进啊，要是所有人都和你一样不曾改变，该有多好。”

高进想了想说，“也有变的啊，我。”

高进说，“你没看到而已。”

我看到的太多了。

<br>

在装修简陋的冷饮店二楼，张菁撩起T恤下摆，露出精致的肚脐儿，一个劲显摆新买的腰绳。在乌烟瘴气的网吧连座，张菁叼着烟打CF，骂骂咧咧多牛逼似的，其实自己也菜的不行。在光线晦暗的女人街店面，张菁趾高气昂的挑三拣四，眉宇间都是少不经事的莽撞，错以为将来行走江湖时，江湖上都是店员这般唯唯诺诺的成年人，遇到的也都是我这样窝窝囊囊的恋人，直到她在大上海那里以青春做学费上了宝贵的一课，才明白了许多当时认为值得的事情，到最后都是没有意义的。

她依然向往爱情，矢志不移的坚信这世上有纯粹的爱与诚。她在男人们一张又一张好看或者不好看的面孔下，逐渐开始圆滑。她不再把信仰挂在嘴边，也知道没有必要在每个男人面前展现自己全部的感情。她慢慢领悟逢场作戏是人在旅途的必修科目，同行的人会有增减，而留下的人没有终点。

像每次这样想完一样，镜头最后都定格在张菁忽然停下的背影，她回头问我怎么啦，我的话酝酿了一万次，一万次都咽了下去。然后说，没事儿啊，我。

<br>

我忽然从梦中惊醒，四周都是图书馆里沙沙翻书的声音。张菁在我旁边，咬着笔帽，一筹莫展。

她无意瞥到我，悄声道，“醒啦？”

我浑身酸痛，狰狞的伸懒腰。“这地儿确实不比如家。”

张菁在桌下踢我一脚。

出来的时候有种情侣的错觉，张菁抱书胸前，不住的埋怨市里的岗位太多人报考，我想方设法逗她开心，她就很善解人意的笑。恍惚间我以为我们今年大四了，她若考上公务员，我们就跟两边家里商量商量，年底就把婚事定了。

接着要攒钱买一套婚纱。结婚嘛，就这一次，不出意外的话，所以能完善就完善点儿，没啥好心疼钱的。张菁估计不会喜欢那种露太多的，但我却觉得要是她穿那种露出后背的肯定特好看，一水儿的长发盘起来，脖子根上几绺细微的碎发轻轻飘着，她胸前抱的不再是行政能力测验，而是一束布扎的手捧花，隔那么远我都闻的到香味。

<br>

然而一个声音把我拉回现实。

那人站在路边，像天然长在那儿的一样，他可以百分百融入到背景里，和路灯、石墩、垃圾桶交通护栏生锈的自行车等等完全合为一体。在我的认知里，张菁的男朋友应该还是大上海那样，高到天上那种，所以张菁选择离开我和我的凡间，亦或者张菁成为了大哥的女人，在江湖上说一不二，天天骑着马去少林寺反清复明，她将来生俩儿子，一个是乔峰，一个是慕容复，鬼知道她儿子为啥两个姓，兴许她高兴呢。

但左右不该，是眼前这个瘦小警惕的男生，要不是张菁闪过一丝紧张的神情，我真以为这男的是学校外卖送餐的小弟。张菁这个表情太熟悉了，和大上海在一起的那些年，每一个来自他的电话都会引起张菁的诚惶诚恐，我这才觉得原来张菁对每个男朋友都不错，就连跟前儿这个送外卖的，张菁都做到了一个女朋友该有的礼貌和虔诚。

<br>

“你怎么来啦？”

张菁主动出击，我也不甘示弱，对外卖小弟慈祥的微笑。小弟不依不饶，看我的眼神像护犊子的鸡，像护食儿的狗，这种情况下谁先失态谁就怂了，小弟要是撒泼，就给了张菁出兵讨伐的借口，“这我发小啊”、“这我同学啊”、“这我表哥啊”等身份借代信手沾来，抢占道德制高点，严厉批判小弟不识大局、无理取闹；而我要是稍微表现的不自在，就等于给小弟抓住了把柄，“你跟我媳妇儿干嘛呢”、“你跟我媳妇儿干过嘛呢”、“你干过我媳妇儿嘛”等怀疑排山倒海袭来，我要真干过我也不心虚，关键我没有啊，我俩那干净的，都赶上小弟送餐收回的盘子了。

“今天下班早，特意来接你。”小弟这么说时，眼神还是不住的瞄我，为了保持形象我脸都笑僵了。

“这么好啊？”张菁腾出一只抱书的手牵他，顺势就站在了他旁边儿，介绍道，“这是我学长，也准备考试呢；这是我朋友，小祥。”

<br>

靠！

居然是“学长”这种土的掉牙的身份，就这种文化造诣来看，张菁今年的国考没戏了。

张菁并排和那个小……小什么玩意儿来着站在一起，格格不入，不，简直是画风突变。你说一鲜花插牛粪上，起码人牛粪大、养料足啊！张菁就是一大捧店里包装好的礼品鲜花，这小谁，窝窝囊囊的像嘬鸡屎，花儿往那一杵，把这鸡屎挡的严丝合缝的，一点存在的意义都没有。

后来我这么给张菁说的时候，她笑的连叉子都拿不住。

“你啊，你。”

“我怎么啦？我是党员啊，党员对待敌人，要像冬天一样严酷！”

张菁“喔”了一下，嘴巴变成了一个O型。

她平时很少这样卖萌，看来心情不错。

她即使心情一般的时候，嘴角也是微微上翘的那种款。在面向上这叫起棱，大富大贵之相，“嘴角翘，坐轻轿”说的就是她。她命中衣食无忧，多子多福，老天爷什么都算的准，但就是没把我俩算一块儿去。

<br>

我旁敲侧击，“打算什么时候订？”

她若无其事，“顺其自然呗。”

我一拍桌子，“成！别便宜了内小谁，到时候让他家下一百头羊的聘礼，用骆驼套牛车拉来，黄金四百两，银票十万，婢女一对儿丫鬟两双！”

“抄家呢你。”

“对，最后还得买一套高级婚纱，纯棉的，海魂图案，一条一条的！”

张菁笑，“拉倒吧你。”

<br>

棉的好，质地柔软，透汗吸水，穿棉婚纱的女孩往往运气不会太差。

我抽根烟。

“行吧，总算把你嫁出去了。”

“这不还早着呢么。”

我被烟辣到眼，搓了搓。

“日子一旦步入正轨，快的很。”

张菁从包里拿一张纸巾递给我。

“那就到时候再说呗。”

<br>

不能到时候了，到时候我就真没机会了。

我应该怎样告诉张菁，其实我，我喜欢了你很多年了。

这句话该在怎样的场合，以怎样的口气说出来，才会显得庄严肃穆，有份量，不开玩笑，一改我往日嬉皮笑脸的样子，出其不意的在她心上开这么一枪，让她如梦初醒。

<br>

好笑的是，就当我这么盘算着思考着，和张菁出餐厅的时候，居然又碰上了小谁。夸张的是小谁这次还带了一妇女，看年龄不是他女朋友，看神色这战战兢兢的样子一脉相承，居然是他妈的。

说完这句脏话后，我和张菁很久都没联系，她又回到那年夏天的贤妻良母角色里去了，陪男朋友，照顾家人，筹备婚事。那些在她嘴里毫无观念的时间整页整页的被撕去。

翌年，雪特别多，那个失踪的班长也找到了。同学聚会上，有人说他在韩国遭遇火灾，没能出来。高进在席间喝了很多酒，胡言乱语不成个样子，回去的路上他又哭又闹，一点儿也没当年叱咤风云的流氓气度。

我扶着他深一脚浅一脚的踏雪，鞋袜裤腿弄的浸湿。高进犯懵，突然唱《食神》里那句“情和义值千金”，害的我也差点没能守住。

在他家楼下他死赖着不肯上去，拽着我说话，唠唠叨叨的。我听的烦，就催他，“你啊，赶紧上去，别冻着，马上就结婚的人了，看看像什么样子。”

他完全听不懂任何话的状态，我也就顺势矫情了一把。

我说，“你跟我俩不一样。”

我说，“起码你还有明天。”

过了很多天高进才不好意思的打电话问我那天有没有喝多，我说没有，你酒量好着呢。

他就半真半假的笑，过了会儿说拍过婚纱照了，过些日子就起证了。我说那好啊，提前恭喜了，他寒暄一阵，没话找话，又开始抱怨那婚纱店质量不行，说我以后要是拍照可别去那里。

那个店名被他说了几次，忽然想起张菁以前也提起过这家店，不知她最后是去哪里选的景。在我看来，她应该去马尔代夫，巴厘岛，杜拜，哥本哈根等等这些出现在电视上的地方，在海边穿着纯棉的婚纱，躲过海浪，冲那个举着廉价相机的小谁甜美的笑。她笑的眉眼弯弯，瞳孔里都是对过去的既往不咎，她宽恕过也原谅过，因此她也理当有明天。

<br>

二月末的一天，二十四岁的张菁约我去了如家。

用张菁的话说，狮子座的她一天不过生日，就永远都是二十四岁。

二十四就二十四吧，我没什么好计较的。

<br>

我提议买些吃的，被她嫌弃。反式脂肪酸，碳水化合物，脱氧核糖酸，五氧化二磷，反正没一样是不会长胖的。

时隔几年，我俩再次并肩躺在床上。

我问洋子，“吸烟么？”

她拒绝，于是我自顾自点上，抽到一半时，她又接了过去。抽了一口，被呛了下，用手背揩眼角。

她对我笑，“本想着有好多话说的，呛这么一下，都给忘了。”

“那再吸一口，说不定就记起来了。”

她没再吸，辗转把烟溺死在床头烟缸，然后从包里拎出一条耳机接到手机上，又躺回我身边一起听歌。

陈绮贞抱着吉他，在电子信号的另一端反复的唱，When I am after seventeen。少年往事历历在目，我爬起来抽烟，张菁也陪我半倚着靠背，然后又听到《Girl Singing in the Wreckage》这首歌，无独有偶的也在循环hour after hour这句话。

张菁按下暂停。

“从上海回来的路上，坐火车，单曲循环这首歌一整夜。期间有听周杰伦的《上海1943》，不住的想你唱歌的模样。”

“想让你来接站，帮我提那些重的要死的行李，摸我的头，贱兮兮的说‘甭难过，第二梯队随时待命’！然后我应情应景，撑了一路的委屈兵败山倒，哭的眼泪鼻涕一把，头埋你怀里，你就跟第一次见面时那样说，‘这回没偶像包袱了吧，可劲哭，哭完舒服些’。”

“后来我也不去相亲，我妈怎么催我都不管，我就一句话，‘我有马可呢’！然后他们都知道咱们在一起那么多年，纷纷表示‘喔’，‘好的’，‘原来是马可啊，这孩子好，这孩子好’！”

“你去喝酒，我就开车去接你；你打游戏，我就开小号陪你；你说在厨房搞，我们就在厨房搞；你说吃口水鸡吧，我就听你的。”

张菁坏笑，宾馆的窗外是腊月的天。天也笑，滔滔两岸潮，涛浪淘尽红尘俗世知多少。

“你不叫我穿蕾丝，我就不穿，都换成棉的，枕巾，被套，海魂的，天蓝的，都是你喜欢的。”

“我们养条狗，大狗，打整的漂漂亮亮，晚上我牵着它，你牵着我，逛湖边，溜公园，买火腿肠给它吃，然后我撒娇，我也要，你就也给我买。其实我就装装样子，我才不爱吃那个。”

张菁说，“我就想缠着你啦。”

“我们在郊外买房子，又便宜空气又好，开车回市里也就半个小时。房子要是大了，两边老人就接一起住，我来照顾，你喝酒上班就成，都是独子，总要养老的呀，早些适应反而更好。”

“然后有一天我们走着走着，你忽然停下，说‘好久没走你后面了啊’，我就知道你一语双关，打你，放狗咬你，你嘿嘿的笑，那样子跟你十七八岁时一模一样。”

“玩的累了，你在大街上抱住我，说，‘我爱你啊’，大狗不知道发生了什么，在一边儿看咱们。我被看的不好意思，就悄声跟你说这在街上呢，你不管，你非要抱我。”

<br>

我喉头一咸，“我爱你啊。”

张菁没理我，自说自话。

“这些事情我从十七岁那年就一直想，后来觉得有男朋友，不应该这样，就隔了几年再想。有时候睡觉会在这样的梦里醒来，随着意识的恢复会让我沮丧很久。时常会想起一些人一些事，终究上天待我不薄，我的信仰抽丝剥茧，只有你一个人还让我坚信这世上仍有矢志不渝的爱情。”

“所以，”张菁故作潇洒的拍一下我的腿。

“我不能这样对你。”

“这实在太欠缺公平。”

张菁笑。

“我在十七岁那年就应该和你在一起的。”

“太过害怕失去珍贵的，害怕因为恋爱而吵架，因吵架而分手，因分手而无限期的失去你。结果像悉心收藏的零食，因为舍不得吃，最后变质了。”

最后，张菁说。

“妈的，真矫情。”

<br>

2012年3月3日，张菁在二十四岁这年初把自己嫁了出去。我托高进去随礼，然后酒店外等他出来一起去胡林家里看看。

我们买了烧纸和元宝提着，高进红着眼圈还不住给我递纸。结果敲开门后挨了一顿臭骂，胡林他爸提着扫把就打我们。

大人的心情我们也理解，只好不住的赔礼和道歉，只是后来他爸说的过分，不住的强调“你家才死人了呢”，我和高进才意识到事情有点不对，临近中午，我们折腾的动静太大，邻里也过来几个帮腔的数落我们，最后有个明白人幡然醒悟，问我们是不是搞错了，高进说没搞错啊，我认识胡林他爸啊，胡林他爸闻言又要打，被街坊劝住。

我说前段时间听说胡林走了，我们特意来看看，街坊一拍大腿，这不还是弄错了，人小林好着呢，前几天刚来电话，说这几天就回来了，你们都是同学吧，年纪轻轻有这心真不错，老胡你也别生气，让家里把话说明白就成啦。

高进看着胡林他爹愣神儿，这爷俩吹胡子瞪眼的模样还真像。

他爹没好气说，“还愣着干吗？进屋吧！”

——完

<!-- https://mp.weixin.qq.com/s/jwvQnbSlq88isUpWNYAcNQ -->